---
layout: post
title: "HDU 4764 2013年长春赛区网赛 F Stone"
date: 2013-09-28 17:16:58 +0800
categories: contest gametheory
tags: acmicpc hdu realcombat bashgame
---
题目地址<a title="HDU 4767" href="http://acm.hdu.edu.cn/showproblem.php?pid=4764" target="_blank">-></a>

虽然简单的博弈，但实在是为难了我这种一直不写博弈的渣土，无奈，手算了半天终于写出了代码=。=

首先解释下题目意思，jiang和tang两个好基友玩一个数字游戏。给一个N，给一个k。N代表着上限，就是说两个人在游戏中都不能超过N；k代表着可选择度，根据题目意思，写数字的时候，新生成的数字Y必须在老数字X的一个范围中（[1+X,k+X]）。

# 题解

所以我们先从样例开始：

## N=1，k=1：

游戏规定，tang先开始说数字，由于游戏规则要求数字必须大于等于1，所以tang只能报1这个数字。然而由于规则要求，谁先让自己的数字大于等于N，那就输了。因此，tang必输无疑，所以胜者是jiang。

## N=30，k=3：

可能会比较绕嘴，但是希望大家能慢慢看：假设jiang自己要赢这场比赛，那么他必须逼着tang说出30这个数字。那么毫无疑问，jiang要抢先说出29，这样就能赢得比赛。然而从tang的角度考虑，tang不会傻到直接送对面一个胜利，所以他必须阻止jiang说出29，那么就不能说出26这个数字，否则jiang就有机会。接着按照这个思路走下去：

<blockquote>jiang要抢25，tang不能说出22。

jiang要抢21，tang不能说出18。

jiang要抢17，tang不能说出14。

jiang要抢13，tang不能说出10。

jiang要抢9，tang不能说出6。

jiang要抢5，tang不能说出2。
</blockquote>

好，停！

规律，规律！看到了没？只要tang第一步不说2以上的数字，tang就赢了。

tang可以说“1”。

所以，tang赢了。

## N=10，k=2：

还是刚才的思路：

<blockquote>假设jiang想赢得比赛：

jiang要抢9，tang不能说出7。

jiang要抢6，tang不能说出4。

jiang要抢3，tang不能说出1。
</blockquote>

所以，tang不能说比1大的数字，tang输了，jiang赢了。

这样我们就看到了一个规律，详细的看代码吧。

# Code Here
{% highlight cpp %}
/****
	*@Polo-shen
	*
	*/
#include <iostream>

using namespace std;

int main(){
    int N,k;
    while (cin>>N>>k && (N && k)){
        int sum=N-1;
        int tmp=sum%(k+1);
        if (tmp!=0){
            cout<<"Tang"<<endl;
        }
        else {
            cout<<"Jiang"<<endl;
        }
    }
    return 0;
}{% endhighlight %}
