---
layout: post
title: "[C++] [lambda] lambda函数介绍和个人理解(1) 初识lambda"
date: 2013-11-21 23:08:00 +0800
categories: notebook planguage
tags: cpp lambda
---
## 导航：

## 导航：

<a href="{% post_url 2013-11-21-lambda-1 %}" target="_blank">lambda函数介绍和个人理解 (1) 初识lambda</a>

<a href="{% post_url 2013-12-14-lambda-2 %}" target="_blank">lambda函数介绍和个人理解 (2) lambda与仿函数</a>

<a href="{% post_url 2014-01-05-lambda-3 %}" target="_blank">lambda函数介绍和个人理解 (3) lambda的语法甜点</a>

# 什么是lambda函数？

其实，lambda函数我个人更愿意称为lambda运算（lambdacalculus），它是用来表示一种匿名函数。这个严格意义上属于“函数式编程”（Functional Programming）的范畴。当然还是先解释下函数式编程的概念的好。按照当时冯·诺依曼机器的基本计算模型，所谓通过一条条机器指令逐步把输入数据加工成最终的计算结果，而在计算过程中会有大量的内存单元被反复修改。函数式编程的思想就是把所有的这些状态看做一个全集，程序的基本组成部分就是这些状态之间的映射，其实也就是广义上的函数（广义上的函数的概念是，只要存在广义上的集合A，B，并且存在从A映射到B的映射关系，这个映射关系就被称作广义上的函数。在计算机编程领域，广义的函数包含过程，也就是Pascal语言中有名的Procedure）。通过这些函数之间的复杂运算，把输入数据映射到最终结果，这就是函数式编程。回到一开始的lambda运算，lambda运算其实我们就可以理解成一个简单的运算方法，就像加法减法乘法除法一样，就是一个运算规则：

lambda运算 := 传入数据 –>一系列的运算 -> 传出结果

这就是神龙见首不见尾的lambda运算。他其实就是一个运算规则，说的高雅点，叫做lambda算子（lambda operator）。这时候，如果我们结合理解函数式编程的理念，我们就知道为什么这个东西叫lambda函数了，因为满足我上文中所讲到的广义函数的定义啊！广义集合A（传入数据）和广义集合B（传出数据）还有他们的映射关系（一系列的运算），所以其实这个运算就是一个函数。至此，我们终于了解了为什么叫lambda函数。

# “匿名的”？匿名的！

可是为什么又要提到，lambda函数是一个匿名函数呢？什么叫“匿名的”函数呢？一般而言，我们都知道，所谓的函数，不论是哪一种编程语言，都要给自定义的函数进行命名处理，看似天经地义。然而只有一种例外，那便是lambda函数。lambda函数没有名字，对的，没有函数名。你可能要问：不对啊？你刚刚不是说，这个lambda函数满足上述的广义函数定义，他不就是一个函数么？

其实这个问题不难解决。没错，他是函数，但没有任何人规定：“一个函数，必须有一个名字与其对应。”你肯定会说，呵呵！你又跟我玩文字游戏。那你解释下lambda函数他究竟是个什么？OK！交给我了：

先给大家看几个典型的lambda函数使用的例子：
{% highlight cpp %}
/****
    *@PoloShen
    *Title: lambda 02
    */
#include <iostream>
#include <cstdio>
#include <vector>
#include <algorithm>
#include <functional>
using namespace std;
int main(){
    []{};                                                //最简lambda函数
    int a = 3, b = 4;
    [=]{return a+b;};                                    //省略参数列表和返回类型
    auto fun1 = [&](int c){b = a + c;};                    //省略了返回类型，无返回值
    auto fun2 = [=, &b](int c)->int{return b += a + c;};//各部分都很完整的lambda函数
    auto fun3 = [a, &b]()->int{return a+b;};            //其他传递方式的例子
    return 0;
}
// 编译选项:: g++ -std=c++11 lambda02.cpp
{% endhighlight %}
