---
layout: post
title: "NPOJ(BETA) 1021 梅森素数(NWPU SRM of 2013.Dec D) 简单数学"
date: 2013-12-08 19:24:55 +0800
categories: contest math
tags: acmicpc nwpuacm numbertheory primenumber
---
<h1 style="color: #000000;">题目——<span style="color: #00cccc;">梅森素数</span>

<p style="color: #000000;"><strong><span style="color: green;">时间限制:1000ms 内存限制:65536KB </span></strong>

<h2 style="color: #000000;"><span style="color: #33ccff;">题目描述</span>

由于梅森学识渊博，才华横溢，为人热情以及最早系统而深入地研究2^(p) - 1 型的数（其中 p 为素数），为了纪念他，数学界就把这种数称为“梅森数”；并以 Mp 记之（其中M为梅森姓名的首字母），即Mp = 2^(p) - 1 。如果梅森数为素数，则称之为“梅森素数”。比如p＝2，3，5，7时， Mp 都是素数，但 2^(11) -1 不是素数 。现在把 p 的值告诉你, 请你判断这个 Mp 是不是素数。

<h2 style="color: #000000;"><span style="color: #33ccff;">输入</span>

有1组测试数据。

第一行是一个正整数 T ，表示这一组测试数据的总个数。

接下来的每一行都是1个 p 的值，这里2 ≤ p ≤ 20。

这些总共会有 T 行。

<h2 style="color: #000000;"><span style="color: #33ccff;">输出</span>

对于每个测试数据 p ，判断 Mp 是不是梅森素数，是就输

出“yes”，否就输出“no”，输出后请注意换行。

<h2 style="color: #000000;"><span style="color: #33ccff;">示例输入</span>

<div class="panel_content" style="color: #000000;">

{% highlight plain %}2
2
7
{% endhighlight %}

</div>
<h2 style="color: #000000;"><span style="color: #33ccff;">示例输出</span>

<div class="panel_content" style="color: #000000;">

{% highlight plain %}yes
yes{% endhighlight %}

</div>
# 题解

<p style="color: #000000;">首先先给大家道个歉，由于我以为大家都打开了PC^2，所以就自作主张的在PC^2里面公示了题面更改和“请刷新浏览器”的信息，结果我错了=。=很多人都没看到=。=真惨。。。先给大家说声对不起了，第一次出题玩这个的确不熟练。。。

<p style="color: #000000;">然后是正事：

<p style="color: #000000;">我们都知道朴素的素数判断是O（根号n）的时间复杂度，就是说从3开始（偶数除了2以外全是合数，所以单独考虑2就行了），一直到根号n，进行遍历即可。那么对于这道题目，p最大20，也就是说最大的数据是2^20，可以在2^10次计算下完成，2^10 = 1024，也就是1000次运算，时间开销非常小。即便是纯暴力求解也毫无压力，因为我给的数据非常的弱。

<p style="color: #000000;">发散一下：如果是多组数据但是不改变p的范围，最优的方法是打表法，我的标程就是这样的方法，同时用了一个小的优化，把时间复杂度优化到了O(sqrt(N) / (ln N))，我相信你们能看出来的是吧！

<p style="color: #000000;">接着发散一下，如果改变p的范围，那就要用到米勒罗宾测试来求解了，具体的请自行百度吧！
