---
layout: post
title: "[随笔] 黑科技"
date: 2014-11-09 03:41:23 +8000
categories: battle hitorigoto
tags: Regional tsukkomi
---
# <del>黑科技</del>

最近被<del>好东西</del>黑科技乱入，我也是醉了。

原本是因为要写数值分析的大作业。为什么要写呢？因为有意思啊！

单单纯纯的做一些自己喜欢的研究，比天天补作业好多了好吧！

为什么要现在写呢？因为要出去比赛了再不写就要节课滚粗思密达了。

那么问题来了！（这不是演习！）

写些什么？

回想起上一次独立研究问题的时候，应该是高中，神奇的贝特朗奇论，直接颠覆了我的世界观价值观与人生观有没有？！当时的我很单纯的认为，所有的问题都有一个确定解。但是后来才发现我还是图样图森破，这个条件太弱顶多算个必要条件。。。不过想想那个时候的思考还是有意义的。 为什么呢？因为在独立的思考问题的时候，不仅是贝特朗奇论，还有很多书籍证明无一在阐述着一个道理：

<blockquote>借用有限的思维去揣度无穷，是荒谬而又愚蠢的表现。
</blockquote>

还有就是

<blockquote>数学的命题也好，证明也好，必须讲究严谨与条理清晰。不严谨的定义必然会影响之后的学科进步。
</blockquote>

抱着一腔狗血和十分逗比，我就入坑了！

然后还被打了一棍子，报了应用数学，被调剂到计算数学，你TM的在逗我？Why are you so diao？

# <del>跑题了！</del>

回到主题，我是来搞数值分析大作业的。搞什么好呢？

这个问题问的很有深度，因为我已经深思了许久许久。

但是周一（Nov 3rd）还是毅然决然的选了高斯消元法。

因为这个方法是我们这么多年来解线性方程的消元小伎俩的高度抽象与集中表现！

更关键的是，很实用，至少在我所见到的数学、工程环境里，这个家伙还是很实用的。

但是请铭记，方法终究是方法。真正的关键在于如何应用，简而言之就是建模的过程。如何把线性方程组抽象出来，如何把非线性的搞成线性的，我觉得才是最有意思的。（高斯消元3句话的事，哪有那么多的废话去扯篇文章。。。）

# <del>黑科技出没</del>

很果断嘛！像我这种装逼狗，自然会用最高大上的LaTeX来写文章了！

很简单嘛！像我这种偷懒狗，自然就直接上竞赛中的各种高斯消元的建模了！

然后就开始被LaTeX这种黑科技虐起来了。

当然写文章自然不会被虐，主要是我装逼装大发了想搞一发简历出来，然后就开始被无尽的血虐+殴打。。。

黑科技出没，珍爱生命，远离<del>装逼</del>！

# <del>黑科技出没2</del>

当然，只有LaTeX一个黑科技怎么能够？福无双至祸不单行！买一送二不要犹豫！

本着学以致用的装逼性子玩一玩数据分析然后要玩脱了。

而且！

MATLAB和SPSS的大刀已经饥渴难耐了！

当然再被黑科技血虐的同时，我还是学会了一个很屌的数据分析方法，主成分分析法，但是说白了，他的核心就是找到一个线性变换，然后就可以把相关性较大的变量们联系上，这样就实现了消参了！

好屌的方法！

然后自己写的麦特雷波程序跪了。。。

调用麦特雷波里自己的主成分分析，但是我没看懂他的返回参数。。。

而且不会用。。。

当然，不要鄙视我的English Level！我也是尽心尽力去看了看MATLAB的文档的，而且我的英语可是<del>富土康二号流水线的张全蛋</del>交的！

所以我就很愉快的用真正的黑科技SPSS了！

17个变量直接被搞成2个尼玛这是种族清洗啊！

不写了，早点睡，三个<del>黑科技</del>：大作业，简历，数据分析一个也没完成呢。

而且欠了一坨题目啊！

睡觉！睡前泡脚的水都凉了。
