---
layout: post
title: "[总结帖] 50天的暑假培训"
date: 2014-08-31 04:46:22 +8000
categories: battle hitorigoto
tags: tsukkomi
---
Ps，你们一个个的发培训结束的感言，搞得我不说点东西就跟落伍一样。所以就有了这个坑爹的东西的诞生：

但是我还是想说：培训终于结束了！

附上培训的[<a title="2014SummerTraining" href="https://github.com/CodeOfShen/2014SummerTraining" target="_blank">github</a>]

# I期培训

——前期状态还行，后期基本无力

玩泥巴玩了一年之后，我竟然也是所谓的“主力老队员”了，完全适应不来这个节奏。不过当我坐在曾经富帅用过的电脑前，当彬哥的电脑被我和畅神安装成Ubuntu之后，当我和老队员们一起制定起今年培训的方案还有训练计划之后，我才感受到时间竟然流逝的如此之快，还没努力多久，就已经一年过去了。

去年还呵呵呵的被比赛还有各种神数据结构神思想神DP虐来虐去，而且因为一些不可逆转的原因，去年我去玩数论然后玩傻了，DP直接呵呵了。

但是今年就TM要给新人讲课了我累个大槽剧本不是这么写的呀导演！

比不上小学妹能够讲DP图论Splay，我讲的全是入门基础简单易学的。

嗯，当然，因为课件做的太麻烦（这是真的，做一个课件的时间，基本上等于讲课时间的10-20倍，我数论课的那个课件足足做了一整天才做完），直接借用北大的课件，更准确的说是脱稿讲了并查集和树状数组。嗯，我自以为我把树状数组的来源告诉群巨之后，他们应该会像我一样顿悟树状数组的原理，然后我玩脱了。

嗯，中间还讲了讲矩阵快速幂大法，也是脱稿Orz，诶，不对，是先讲了整数的快速幂，然后直接讲了矩阵大法。对。

对，课件还是借用当时3月份的那个。

课件是一方面，生活是一方面，刷题是另一方面。一开始效率还行，基本上能跟上每场拉的题目的脚步，也能参加每场训练比赛，但是后面真的是跟不上了，智商不够码代码的双手就不听使唤了。

然后我就去默默敲了一个类似CF的Rating的玩意，开始了丧心病狂的算Rating之旅，嗯，事实证明那个工具简直是神器，基本上把群巨的积极性调动了不少，嗯。

中间还领了一件TC为多校搞得专场比赛，嗯，虽然是一道题，当时还说：“畅神，米勒罗宾带你飞！”然后B题就稀奇古怪的fst了。而且因此我还怪罪米勒罗宾模板很久，事实是我忘记处理1的情况了，判断素数不考虑1真是太傻逼了。

临放假前还因为自己玩一年泥巴而懊悔不已，智贺巨三个星期的刷题量就快撵上我一年的刷题量了。

少年，你再不去好好刷题就真的要当一辈子铁牌狗了！

# 中途修养

——架博客的蹭网比赛狗的吐槽

本来想不打招呼直接回家敲门的，然后临走前母后大人一个电话过来问我回来不回来，我说明天就到家了。然后密谋的惊喜就没了。

到家后我本来想好好刷题争取早日超英赶美一炮牛的飞起，然后这个伟大理想就被自己家里的床打败了。

靠，不刷题怎么接着混下去！家里没网不要紧，邻居可爱的“12345678”和“87654321”防不胜防的密码我也是醉了。

接着我就撸了一个星期的博客站，对的，你没有看错，一个星期的时间，我基本保持一天2题不到，全部都在撸博客。

撸完博客，回归刷题，凭借我惊人的毅力，终于把LightOJ的二分三分题刷完。刷完之后我才发觉，原来自己还是好弱，各种神优化神思路简直丧心病狂难以直视。但是做完之后，再去看一眼题目，突然有种焕然大悟的感觉。就单单一个二分，其中间也是有很多的技巧的。什么时候分治成两块，到底是返回r还是l，这些理论上的问题，仅仅是看书是学不来的。很多很多的想法思路，并不是想一个选择结构一样那么理想那么机械化。我曾经在想为何大牛们总是什么都会，现在想想也许答案十分清晰简单：

天赋与努力，见多识广，融会贯通。

更简单的说，不能认死理，钻牛角。并不是这个题一上来就决定了正解算法必须是什么什么，而是这个题的数据量还有操作暗示我们应该怎么去想，应该怎么去分析。再有就是除非是模板题，否则模型往往不是直接套用的，肯定要学会融会贯通。生搬硬套往往不会有好结果，融会贯通才是解题之道。

然后，在这个思想的指导下，我达成了成就“手速达人”：Codeforces除了手速题以外就不会敲了。

但是我还是勇敢地一场一场的打。虽然掉分简直疯狂。。

整个78月，CF，TC，BC(BestCoder) 还有常常受虐的多校，我竟然打了27场，图片发出来我自己都被吓到了。

# II期培训

——算法穷一生，数学毁三代

回来之后，又要开始讲课了！数论啊！导演求好剧本啊！

PPT撸了一整天，终于撸出来一个从最大公因子定理(ax by=(a, b))到同余方程再到中国剩余定理，从素数打表到线性筛到米勒罗宾再到Pollard-rho分解的一个基本涵盖数论基础的PPT。

结果这个东西给群巨讲了一天。。。

还好我有平板，把平板放在讲台上，万一忘了怎么证明，立刻搬救兵思密达！

我感觉讲完数论神清气爽给我点个火我就能奔上月球实现我的超神之旅了！

随即晚上就被组合数学虐得不成形了。

然后就“讲组合数学的人已经学不动了，群巨自学吧！”

但是不得不承认群巨果真初生牛犊不怕虎，组队赛，区域赛模拟，里面有个神数学题，x^n - 1整式分解，其实是个论文题，不过以前似乎研究过。然后群巨竟然都在搞= =

直到小学妹巡视的时候告诉他们，不要盲目跟榜，我们队有个数学系的。

卧槽，瞬间感觉自己又被黑了。

所谓算法穷一生，数学毁三代，就是这个理。

而且请相信我，要想比赛成绩好，大腿要找好！老板连着两场水题啪啪啪啪直接瞬秒。然后我就在一旁淡定的撒花鼓掌，嗯，就是这样。

相比放假前统计四大OJ的做题量还不到300，经过一个月的尽量补给，终于达到了333，Orz，为何不是233（对了，小学妹有一场Codeforces成功Hack19发，直接吓尿了我们，然后那一场她涨了233分Orz）

# Summary

其实最欣慰的，莫过于看着自己教出来的群巨，一个个屌的飞起即将超神的故事了。

真没想到，我们一群玩泥巴一年的人，竟然还能去带人，简直不科学啊！

而且还有秒杀各种题的智贺巨，用递推来鄙视高斯消元的发神，看了一个小时TSP就在比赛时AC的计算几何凸包羊大师，坚持不懈打CF假期一起刷二分的佳神。还有各种巨巨，莫名的感动啊！

今年不必在意你们的成绩如何，更不必在意别人对你们的看法。坚持就是胜利，只要坚持下去，没有做不到的事，没有A不了的题。

明年你们也会像我们一样去带新队员，可能到时候你也能理解我的此时的感受了吧。

引用kuangbin大大的一句话：

<blockquote><span style="color: #00ccff;"><strong>人一我百，人十我万！追逐青春的梦想，怀着自信的心，永不放弃！</strong></span>
</blockquote>
